(rallienglannista käännetty ensin enkuksi ja sitten suomeksi)
(video link: https://www.youtube.com/watch?v=JnJ5bUT6s8Q)
Hei
Tervetuloa. Tällä videolla annan vinkkejä
miten voit tehdä ääniraidan
ihkaensimmäiseen pikkiriikkiseen demoosi eli introon
SoundBox-nimisellä softasyntikkaträkkerillä
Otsikko on aika spesifi
joten luulenpa, että sinulla on ollut tosi hyvä syy
etsiä tämä käsiisi ja katsoa.
Nimeni on Paavo Nieminen
ja ruudulla näkyy muutamia skene-händlejä
("qma" & "The Old Dude")
joita olen käyttänyt
omien introjeni julkaisemiseen
demoscene-kilpailuissa. Ne eivät ole
mitenkään ihmeellisiä. Pystyt helposti tekemään
siistimmän demon tai intron kuin mitä minä koskaan.
Lisäksi olen saanut mahdollisuuden pitää työpajoja
joissa autetaan ensimmäisten demojen tekemisessä.
Tähän videolle koetan kerätä työpajojen oppeja,
joista uskon olevan apua sinulle
ensimmäisen introsi tekemisessä.
Yksi sellainen juttu voisi olla tehdä ääniraita
ehkä jopa ennen osallistumista työpajaan tai hackathoniin
jotta voit sitten keskittyä ohjelmointiin ja luovaan toteuttamiseen
kun äänet on jo tehty aiemmin.
Tässä on nyt tehty seuraavat valinnat:
Aiotaan osallistua "intro" (eli "pikkiriikkinen") -kilpailusarjaan
joka tarkoittaa tosi pientä demoa
eli jotakuinkin 4 kilotavun kokoista tiedostoa
kilpailussa.
Käytetään JavaScript-ohjelmointikieltä
ja tehdään selaimessa pyörivä ohjelma
koska siinä erityistilanteessa
SoundBox on hyvin tasapainossa
eri rajoitteiden suhteen
Okei - eli ollaan tekemässä jouhevasti
sun ensimmäistä 4 kilotavun introa
JavaScriptille SoundBox -träkkeriä käyttämällä.
Ryhdytään hommiin...
Otetaanpas tuohon tietokoneen työpöytänäkymä
ja puhuva pää pikkuruutuun yläkulmassa
Aion käydä läpi 6 pointtia.
Aloitan tärkeimmästä
joka mielestäni on tämä
ehkä vähän itsestäänselvältä vaikuttava
juttu, jonka ihmiset valitettavasti joskus mokaa -
En halua sinun mokaavan tätä
joten korostan:
Ole varovasti tekijänoikeuksien kanssa -
älä käytä mitään melodioita
tai muutakaan toisten tekemistä biiseistä!
Voisi olla houkuttelevaa käyttää juttuja
hittikappaleista tai TV-ohjelmien tunnareista
Niistä voisi tulla jänniä ideoita introonkin
mutta älä tee sitä - se on ehdottomasti kiellettyä
demoscene-tapahtumien kilpailusäännöissä
Introthan striimataan ja arkistoidaan
joten niistä tulee teosten kopioita
ja haluat tosissaan ottaa tekijänoikeusasiat huomioon
ja tehdä vain omaa, uutta, tuotantoa.
Takaan, että tulee olemaan hauskaa
tehdä ihan oma musa, joka ei ole kopio
tai jäljitelmä mistään kenenkään muun tekemästä.
Pidä tämä mielessä, niin ollaan turvassa.
Seuraavakin pointti on tärkeä:
Älä ota tätä liian vakavasti -
täällä ollaan pitämässä hauskaa
eikä tekemässä täydellistä tuotosta
heti ensimmäisellä kerralla
Sun ei tarvitse olla seuraava Mozart
eikä voittaa Euroviisuja
On myös ihan todennäköistä että et välttämättä
tule voittamaan tätä ensimmäistä introkilpailuasikaan
Tämä kun hyväksytään
niin pystytään pitämään hauskaa
luovan tekemisen kanssa ja osana sitä
oman ääniraidan tekeminen - ilman että tuomitaan
itseämme esteettisten arvojen tai täydellisyyden perässä
Voit olla tosi ylpeä
että saat tehtyä siistin kuuloista kamaa
ja saat tehtyä ensimmäisen introsi
valmiiksi ja laitettua sen kilpailuun suunnitelmasi mukaan.
Toivottavasti tämä rohkaisee
puskemaan päätyyn asti
ja hyväksymään oma tuotos
vaikkei siitä täydellistä tulisikaan
ja olemaan ylpeä siitä, että saat sen tehdyksi!
Nämä kaksi juttua mielessä
on turvallista mennä eteenpäin
kohti SoundBoxin opettelua
Ennen kuin otetaan se auki, pohjustan ensimmäisen
siihen liittyvän pointin:
On tärkeätä
että aluksi käytät aikaa ja energiaa ymmärtääksesi
mitä musiikkikappaleen 'träkkerimäinen' rakenne tarkoittaa
ja miten sitä muokataan SoundBoxissa.
Siihen päästään ihan kohta
mutta haluan, että ensin makustelet tätä pointtia
ja siinä olevaa tärkeää sanaa eli ymmärtämistä
sen lisäksi että hyppäät vain sisään hauskanpitoon.
Korostan tätä, koska
aiemmissa työpajoissa on tullut pieniä hankaluuksia
myöhemmissä työskentelyvaiheissa
kun intron musiikkia on tarvinnut muuttaa
mutta se onkin mennyt sotkuiseksi
sen takia, että ei ole ihan ymmärretty
mitä eri osat ja osiot
käyttöliittymässä oikeastaan tarkoittavat
Avataanpas nyt se SoundBox ...
[Kuiskaten, että muut saa nukkua:]
SoundBox näyttää tältä
kun avaat sen.
Sehän avataan ihan menemällä nettiosoitteeseen
https://sb.bitsnbites.eu/
Sitten se aukeaa selaimessasi
ja toimii siinä.
On tosi helppoa ihan vain aloittaa käyttämään SoundBoxia
Se tervehtii tervetulotekstillä
joka kehottaa aloittamaan esimerkkikappaleen avaamisella
Jossain vaiheessa kannattaakin
tutkia, miten esimerkkikappaleet on tehty. Mutta nyt
haluan tässä korostaa tärkeätä linkkiä
tervehdysviestissä: "Help" eli avustus
Kannattaa tosissaankin klikata tuo "Help"-sivu auki
SoundBoxin avustus on hyvä, ja siitä
löytyy käyttelyn yksityiskohdat
joihin yritän olla menemättä tällä videolla
Tärkeä viestini tässä on
että sun kannattaa muistaa lukea avustus
ja hyödyntää sitä samalla, kun opettelet
käyttämään SoundBoxia
Esimerkkikappaleet saa auki
painikkeesta "Open" vasemmassa laidassa
Voit tutkia, miten ne on tehty
Tätä videota varten kuitenkin klikkaan "New"
josta pääsee aloittamaan kokonaan tyhjän kappaleen.
Voidaan vaan klikata virtuaalista koskettimistoa
käyttöliittymän oikeassa alareunassa
niin kuullaan ääntä [syntikka soi]
Voit kuulla äänet, kun klikkaat
ja voit nähdä, miten nuotteja ilmestyy toistensa perään
sävelkuviomuokkaimessa (käyttöohjeessa "pattern editor")
(videolla sanoin vahingossa "pattern view")
Näytän käytännössä
pari juttua avustussivulta
Ei yksityiskohtia vaan ideoita.
Näistä nuoteista, joita syötät, syntyy 'sävelkuvio' ('pattern')
Jokainen sävelkuvio on aina numeroitu ja
kuvion numero näkyy vasemmalla, kappalemuokkaimessa ('song editor').
Nyt esimerkissä on yksi sävelkuvio, jonka numero on 0
ja jossa on peräkkäin äsken klikkaillut nuotit
Voit aina kuunnella nykyisen kappaleen
klikkaamalla soittopainiketta ("Play").
Se generoi ensin äänitiedoston kokonaan
ja alkaa sitten soittamaan sitä loputtomalla toistolla
Ja nythän meillä onkin jo ensimmäinen kappale
tehty SoundBoxilla - kuin siistiä!
Tosi originaalia tavaraa... hehe...
Pystytään parempaan, kunhan totutaan muokkamiseen...
Aika pian alat haluta käyttää
tietokoneen näppäimistöä muokkaamiseen
Lisään tähän nyt näppäimistökameran
jotta näet, mitä teen.
Nyt näkyy mun näppäimistö
tuossa virtuaalisen synakoskettimiston päälle aseteltuna
Haluat alkaa syöttää nuottena näppäimistöltä
(on siis suositukseni, koska se tekee asiasta sinulle helpompaa)
Tietokoneen näppäimet vastaavat koskettimiston nuotteja
Eli pianokoskentinten nuotit
löytyvät yksi-yhteen näppäimistöltä
Käytössä on 2 oktaavia:
alempi oktaavi 'Z'-näppäimestä alkaen (joka on C-nuotti)
ylempi oktaavi 'Q'-näppäimestä alkaen (C-nuotti +1 okt.)
Näiden näppäinten painaminen päivittää sävelkuviota
ja voit aina kuunnella kappaleen klikkaamalla "Play"...
[nuotit soi syntikassa]
Ja VAU ...
satunnaisia valkoisia koskettimia painelemalla
oletkin tehnyt musiikillisen atmosfäärin
joka pysyy mielenkiintoisena ainakin hetken aikaa
ja joka voisi olla hyödyllinen introssa, ehkä
Okei. Voidaan parantaa tästäkin. Mennään eteenpäin ...
Voit tehdä nuotteja kirjainnäppäimillä
liikkua ympäriinsä nuolinäppäimillä (kuten näytän)
ja poistaa nuotteja 'Delete'-näppäimellä
Luultavasti et halua nuottia ihan jokaisen aikarakoseen...
Tähän mennessä olet varmaan huomannut
että aika kulkee ylhäältä alas
Tempoa (eli miten nopeasti aika juoksee) voi muuttaa
syöttämällä luku BPM-kenttään ("beats per minute")
Elikkäs näin muokkaat sävelkuviota.
Sitten
teet kappaleen laittamalla näitä numeroituja sävelkuvioita järjestykseen
Tähän mennessä meillä on 'sävelkuvio 0'.
Voit vaihtaa fokusta
sävelkuviomuokkaimen ja kappalemuokkaimen välillä klikkaamalla.
Kappalemuokkaimessa voit mennä tyhjään lokeroon
ja laittaa siihen sävelkuvion numeron
Voit liikkua nuolinäppäimillä
ja asetella numeroituja sävelkulkuja
Olet varmaan arvannut...
Numeron 0 lisäksi voi olla 1, 2, 3, jne.
Jos laitat numeron, jota ei aiemmin ole ollut,
saat tyhjän sävelkuvion
jota voit ryhtyä muokkaamaan.
Joskus halutaan kopioida ja liittää sävelkuvio
ja sitten muokata sitä pikkuisen.
Kappaleesta voi valita kopioitavan sävelkuvion.
Tavanomaisia pikanäppäimiä kopioinnille ei käytetä
vaan klikataan kopiointikuvakkeesta sävelkuviomuokkaimen alla
Klikataanpas tästä kopiointia...
tätä ei ole hirmu helppo hoksata
jos et tiedä sitä ennalta tai opettele avustussivulta.
Ensin pitää valita alue, joka kopioidaan.
Sitten voi klikata kopiointia,
siirtyä liittämisen kohdepaikkaan
ja klikata liittämistä.
[hiljaisuutta hutiklikkauksen selvittelemiseksi]
Jep, taisin klikata ohi...
Nyt on tehty sävelkuviosta 0 kopio sävelkuvioon 1
Sitten voin muokata sävelkuviota 1.
Esimerkiksi voi valita kaikki nuotit
ja laittaa ne pari sävelaskelta matalammiksi
Tällaisia välineitä on saatavilla valitun alueen
kopiointiin, liittämiseen ja transponointiin (-1,+1,-12,+12 puolisävelaskelta)
Jos haluat muokata sävelkuviota isommin, voit syöttää uusia nuotteja
näppäimistöltä.
Tähän asti on ollut aika sattumanvaraisia nuotteja
ja nyt kappaleessa on 2 erilaista sävelkuviota
numeroilla 0 ja 1.
Kuunnellaanpas kappale
[satunnaisia nuotteja soi]
No joo - se ei ole nerokas ...
mutta kuulostaa jännältä ja voisi olla hyödyllinen
ja näin näitä kappaleita oikeastaan rakennetaan
(vähemmän sattumanvaraisiakin...)
Nyt tarvitsisi ehkä lähinnä lisätä erilaisia soittimia.
Sitä varten pitää ymmärtää
miten soittimet toimivat SoundBoxissa.
Niitä sanotaan raidoiksi ('tracks')
ja ne ovat kappalemuokkaimen sarakkeita
Sarakkeet roikkuvat muokkaimen yläreunasta
ja niissä on sävelkulkujen numeroita toistensa päällä
Jokainen sarake on erillinen raita
jossa voi olla erilainen soitin kuin toisissa.
Käytössä on 16 raitaa, jotka näkymässä on
eli voi olla 16 erilaista syntikkainstrumenttia
Neljän kilotavun introssa pitää vähän rajoittaa -
puhutaan siitä lisää myöhemmin.
Mutta ainakin muutama erilainen soundi voi olla.
Tässä on tosi tärkeä asia ymmärtää:
Numerot 0 ja 1 (ja 2, 3, ...) yhdessä sarakkeessa
ovat eri kuin 0 ja 1 (ja 2, 3, ...) muissa sarakkeissa
Muista aloittaa sävelkuvioiden numerointi 0:sta kaikilla raidoilla
Se on tärkeätä tiedoston koolle
jolla on väliä introissa - palataan tosiaan siihen myöhemmin.
Tässä vaiheessa on tärkeää ymmärtää rakenne:
Vasemmanpuoleisen taulukon sarakkeet ovat soittimia,
jotka voivat olla keskenään erilaisia.
Jokaiselle soittimelle on erilliset sävelkuviot.
Tässä esimerkissä
Meillä on nyt 'sävelkuvio 0' toiselle soittimelle (raidalle)
ja voidaan syöttää nuotteja sävelkuviomuokkaimessa
Laitetaanpa vähän nuotteja ja kuulostellaan
Okei,
meillä on kaksi eri raitaa, okei ...
Sitten haluat tosiaan soittimet, jotka kuulostavat erilaisille
Voit tehdä sen syntetisaattorimuokkaimella oikealla.
Voit ottaa käyttöön ennalta määriteltyjä valmisasetuksia ("preset")
valmisasetusten pudotusvalikosta yläreunassa.
Sitten voit tutkia, miten ääni muuttuu
kun säätelet ääniparametrien liukusäätimiä.
Jos sinulla on kokemusta syntetisaattoreista
löydät tästä vanhan tutun 2 oskillaattorin summasyntikan
yksinkertaiselle verhokäyrällä.
Mitään kontrolloitua tapaa nuotin pitämiseen ja vapauttamiseen ei ole
SoundBoxin äänissä on syttyminen, vakiokestoinen pito ja vapautus
Nuottien pituuksia ei helpolla tavalla vaihdella.
Nyt valitsin valmisasetuksen nimeltä "Base drum 1"
toiseksi soittimeksi (eli toiselle raidalle)
Ääni on vähän bassorumpumainen [TODO: menoss täss]
Voidaan nyt laittaa biitti 'sävelkuvio 0':ksi toisessa raidassa
jossa on nyt bassorumpu soittimena
Toistetaanpa kuvio 0
Kuviot 1 ja 2 ja niin edelleen toimii samalla tavalla
ja ne on tosiaan erillisiä samoista numeroista muissa sarakkeissa
Käytä introissa pieniä, peräkkäisiä numeroita
Se tulee auttamaan paljon
Kuunnellaanpas ...
[satunnaisia nuotteja ja basaribiitti 120 iskua minuutissa]
Jos muutat äänen parametreja
valmisasetuksen nimi häviää näkymästä
voit aina palata valmisasetuksiin
ja ryhtyä kokeilemaan
Omilla soundeillasi ei ole nimeä.
Okei - tällä tavalla rakentelet kappaleen.
Yksi juttu vielä syntetisaattorimuokkaimesta:
On vielä kolmaskin sarakkeellinen muokkain
johon voi tallentaa ääniparametrien muutoksia sävelkuvion yhteyteen
Ensialkuun sen käyttäminen voi aiheuttaa vähän sekaannusta
johtuen syistä, joita avustussivulla kerrotaan
Voit saada sen avulla aikaan hienoja efektejä
mutta myös epäselvyyksiä.
Niinpä voi olla hyvä, että kokeilet kolmatta muokkainta joskus myöhemmin
ja toistaiseksi pitäydyt soittimissa, jotka pysyy biisin ajan samoina.
Eli jokaisella raidalla on oma soitin
ja voit pitää homman yksinkertaisena olemalla vaihtelematta niitä lennosta
Sitten luot raidoille sävelkuvioita
ja toistat niitä kappaleessa.
Sitten...
tämän kun ymmärrät
niin voin turvallisesti päästää sinut tutkiskelemaan lisää itsenäisesti
ja katsomaan esimerkkikappaleita
koska pystyt hahmottamaan niistä tällaisen rakenteen
ja pystyt ymmärtämään esimerkit jutuista, joita voi tehdä.
Tottakai kaikkein tärkeimpänä
pystyt aloittamaan omien kappaleiden tekemisen
aika helposti
tällä lailla...
näppäimistöä käyttämällä.
Huomaa: Sarkain-näppäimellä "tab" voit vaihtaa muokkainten välillä
Sarkain vie oikealle, vaihtonäppäin+sarkain vasemmalle
ja sitten on nuolinäppäimet liikkumiseen
niin sitten kaikki on sulla kontrollissa näppäimistön kautta
Mitähän muuta käyttöliittymästä ...
muistanko jotain, mistä on tullut sekaannusta?
[miettimishiljaisuus]
Ei tule ainakaan heti mieleen mitään...
Mutta joitain juttuja, joita voisi huomioida...
[äänenlaadussa ongelmia satunnaisten nuottien ja basaribiitin kanssa]
[johtuen punaisen huomioympyrän piirtelystä vasemmalle ylös]
Olin sanomassa:
Tarkkaile äänenvoimakkuusmittareita kappalemuokkaimen yllä
Et halua mennä pitkälle punaisen puolelle
koska sitten joudut hallitsemattoman
säröäänen puolelle. Pystyt vaikuttamaan asiaan
hallitsemalla soittimiesi 'drive'-parametria
joka tekee niistä kovempia tai hiljaisempia
Eli voit tasapainottaa soittimiasi
ja katsoa, että yhteisvoimakkuus ei mene punaisen puolelle
kovin paljoa, koska sitten se riistäytyy hallinnasta.
Jos haluat oikeata "säröefektiä" (tarkoituksellisesti)
käytä siihen soittimen säröefektiparametria (liuku nimeltä 'Dist')
mutta pistä 'Drive' pienemmäksi kokonaisvolyymin hallitsemiseksi
Siinä oli juttu muistettavaksi, kun ryhdyt tekemään soundeja luovasti.
Käyttöliittymästä vielä...
Näppäimistöltä laitetaan nuotteja, kuten näytin
Pitää aina olla sävelkuvio, johon nuotit syötetään
Laitetaanpa 'kuvio 0' kolmannelle soittimelle
ja valitaan mikä vaan soundi
Olin aikeissa näyttää
miten voit käyttää näppäimiä '' oktaavin valintaan
Samat symbolit näkyy klikattavissa oktaavinvaihtopainikkeissa
virtuaalisen koskettimiston eri puolilla
On tosi yksinkertaista vaihtaa oktaavia
matalammaksi ja korkeammaksi, kuten näkyy ja kuuluu
[Syntikka soi eri oktaaveista; näppäimistö napsuu]
Oktaavi alas näppäimellä '<'
Oktaavi ylös näppäimellä '>'
Sitten päästän sinut kokeilemaan ...
Joitakin rajoituksia:
Vaikka voisit tehdä valssin tyyppistä musaa
jossa on 3 iskua tahdissa tai joku muu määrä
eli musaa, jossa lasketaan 3:een, 5:een, 7:ään tai muuta
(käyttämällä kuvion rivimäärän valitsinta 'RPP' / 'rows per pattern')
SoundBox toimii kuitenkin mukavimmin oletuksena olevalla 4 iskun tahdilla
[tonaalista informaatiota tapahtuu]
Joten... vooou... ollaan musiikillisissa sfääreissä!
Täysin satunnaista...
mutta pidetään vaan hauskaa ...
Olen tosi ylpeä tästä tuotoksesta!
Nämä pointit mielessä
ja erityisesti ymmärrys kappaleen rakenteesta
niin käyttämällä jonkin verran aikaa
pystyt itse asiassa hallitsemaan kappalettasi
eikä lopputuloksen tarvitse olla
tällaista satunnaisuutta, jota tein tässä,
kun näytin juttuja lennosta puolessa tunnissa.
Toivottavasti saat homman haltuun
käyttämällä ymmärrystä, jonka ensin opettelet.
Luulenpa, että on aika siirtyä seuraavaan pointtiin ...
Seuraava pointti on:
Tallenna usein ja pidä kirjaa versioista
[striimausohjelman opiskelun ääniä]
Pointti 4: Tallenna usein ja pidä kirjaa versioista...
Tallentaminen on SoundBoxissa tosi helppoa -
melkein liian helppoa, joten ehkäpä
auttaa pikkuisen näyttää ja selittää asiaa aluksi.
Löytyy tallennuspainike "Save" josta voit klikata
ja sitten se näyttää tältä.
Se antaa soppaisen näköisen URL:n samalle saitille
ja tosiaankin
kappaleen data on URLin lopussa
tää on aika fiksua ...
Voit vain kopioida osoitteen ihan mihin haluat
Nöyrä suositukseni on käyttää editoria
jota aiot käyttää ohjelmointiinkin
Tässä esimerkissä on nyt vain järjestelmän oletuseditori
joka ei oikein sovellu ohjelmointiin
mutta pystyn näyttämään idean yksinkertaisimmalla työkalulla
johon osoitteen saa talteen.
Eli näin: biisi on nyt tallessa
kunhan vaan muistat tallentaa tekstidokumentin
Täydellisyyden vuoksi tallennan tiedostonkin esimerkiksi
ja nimeän sen "versions_of_my_song.txt"
Se on vaan tekstiä, kuten kaikki ohjelmakoodikin
Nyt tuo versio on tallessa.
Milloin vain voin mennä tesktieditoriin
ja kopioida URLin selaimen osoiteriville
jolloin SoundBox aukeaa kappaleen data mukanaan
Kappaletta voi nyt taas muokkailla siitä, mihin jäätiin
Kuinka mukavaa...
Aina kun teet muutoksia
lisätään esimerkiksi kuviot 2, 3, 4 ja joitain nuotteja kuvioon 4 ...
tulee kappaleestasi uusi versio.
Tallennetaanpas taas:
Kopioit vaan URLin "Save Song"-toiminnolla
ja laitat sen turvalliseen paikkaan editorissasi
jonka kannattaa olla muu kuin järjestelmän oletuseditori
Sitten voit myös kuvailla versioita
kirjoittamalla kuvaavaa tekstiä
kuten "tämä versio biisistä voi olla liian piiitkä"
tai mitä tahansa. Voit hallita kappaleen versioita tällä tavalla
Se on helppoa ja yksinkertaista
ja lopulta voit liittää kappaleesi nettiosoitteena
introsi lähdekoodin kommentteihin.
Näppärää. Tärkeä pointti oli: tallenna usein
ja pidä jollain tavalla eri versiot näpeissäsi
koska muuten voi helposti tulla tuhoja
painamalla deleteä vahingossa
tai voit eksyä kehittelemään ideoita, jotka ei lopulta ole hyviä
Mutta ei hätää - voit aina palata versioon
jonka URL-osoitteen ja kuvailun olet laittanut talteen.
Kopioi vain osoite
Laita se selaimeen
ja olet takaisin turvallisessa, hyvässä, tunnetussa versiossasi.
Mun mielestä tämä on yksi aika tärkeä asia muistaa
että ensimmäisen introsi sävellyspuoli menee jouhevasti.
Et hukkaa hyviä versioita, koska muistat tallentaa usein
ja kirjata riittävästi kuvailutekstiä ylös
Se on niin helppoa - kun vain muistat toteuttaa!
Kohti seuraavaa pointtia varmaankin ...
Seuraava pointti on:
Pidä tiedoston koko mielessä
tämä on tärkeätä erityisesti introkilpailuissa
joissa on kokorajoitus.
Mennäänpäs takaisin SoundBoxiin
Introssa on siis jyrkkä kokorajoitus, esimerkiksi 4 kilotavua
kaikkeen -
jossa on mukana SoundBoxin syntikkakoodi
josta löytyy lisätietoa SoundBoxin avustussivulla
Lisäksi on kappaleen dasta - kaikki nuotit ja sävelkulut
pitää mahtua mukaan
Ja tietysti myös grafiikka, tarina - kaikki
pitää mahtua 4 kilotavuun, mikä on tosi vähän.
Niinpä täytyy tosissaan pitää tiedostokoko mielessä.
SoundBoxista löytyy valintaruksi 'Display file size'
Kehotan ryhtyä käyttämään sitä
Kun siinä on ruksi, SoundBox näyttää kaksi lukua
En tiedä, miten hyvin ne näkyy videolla pikkufontilla
mutta voit tehdä kokeiluja itsekin
samalla kun opettelet tekemään kappaleita.
Mittareita on kaksi:
Ensimmäinen luku on kappaleen pituus JavaScript-koodina
kun se lopulta viedään intro-ohjelman käyttöön
klikkaamalla latauspainiketta 'JS/JavaScript'.
Voit halutessasi katsella siitä latautuvaa JavaScriptiä -
(eikä siis haittaa, jos ohjelmointi on uutta ja ihmeellistä...)
latautuva teksti on lähdekoodia JavaScript-ohjelmointikielellä
Se alkaa muutamalla kommentilla, joissa on opastusta
ohjelmointiin liittyen
mutta tässä videossa ei nyt mennä ohjelmointiin ...
Kuitenkin (ilman sen kummempaa ohjelmointia),
voit nähdä rakenteen sellaisena kuin se tulee introosi:
Nuoteista ja sävelkuvioista tulee numeroita
ja jokainen niistä vaatii jonkun verran tilaa.
Ensimmäinen lukumäärä, jonka 'Display file size' näyttää
on juuri tuon koodin koko, jota vilkaistiin
JavaScript-kielisenä.
Se ei ole todellinen määrä tavuja, joita introstasi kuluu
koska yleensä tehdään joitain temppuja automaattisilla työkaluilla
ennen kuin tuotos on valmis
Se muun muassa pakataan ("compress") ZIP-tyyppiseen pakettiin
Niinpä toinen tavumäärä ('Compressed JS') on tärkeämpi.
Esimerkissä tähän asti
kappaleen datan pakattu koko ("compressed size")
on nyt 302 tavua ("302 bytes" jos vaan fontti näkyy kuvassa...)
Voit nähdä nämä luvut kaiken aikaa
kun sävellät ja vertaat ääniraitasi versioita
Muista siis klikata 'Display file size'
ja katsella lukuja ajoittain.
En pysty sanomaan mitään mahdollista maksimia
Kaikki riippuu lopulta kompromisseista, joita täytyy tehdä
grafiikan ja musiikin painottamissa
ja koko intron pituudessa
ja ehkä aika riittää
kekseliäisiin tapoihin pienentää koodia
joissain kohdissa ...
Ei siis ole mitään sääntöä
tai tiettyä tavumäärää, mihin tähdätä
Mutta muista, että vähemmän on vähemmän joka tapauksessa -
eli koko on hyvä pitää mielessä
jos aiot tosissaan saada tuotoksen tehtyä
neljän kilon introkisaan.
Voit havainnoida, miten luvut muuttuu:
jos esimerkiksi lisäät
yhden toiston 'kuvio 0':sta ekaan raitaan
Huomaat, että JavaScriptissä on nyt enemmän dataa
mutta varsinainen pakattu koko on edelleen sama
koska asioita tapahtuu pakkaamisessa.
Lopulta sekin vaikuttaa, että juttu pakataan könttänä
kaiken muun koodin kanssa.
Siinpä nämä luvut eivät ole tarkkoja
mutta ne antavat jonkinlaista suuntaa.
Lisätäänpä juttuja esimerkkiin ...
Jos käytät paljon toistoa
kappaleesta voi tulla tylsä
joten älä toista koko ajan, mutta
kaikki toistot pakkautuvat paremmin
pakkausalgoritmin ansiosta.
Niinpä joitain temppuja kuten toistoa voi soveltaa
ja kannattaa välttää helppoja mokia
kuten kirjainten käyttäminen sävelkuvioille vahingossa
Katsos kun laitan 'kuvio A':n tänne
tulee heti isompi tiedosto
kuin laittamalla numero 0-9
Huomaa: mitä myöhempi aakkonen, sitä enemmän tilaa se tarvitsee
Voit tutkia JavaScriptistä, miten homma käytännössä toimii
Mutta ilman ohjelman tutkimistakin
voit tarkkailla vaikutuksia näistä luvuista.
Ei ole hyvä tehdä hauskoja tekstiviestejä
kappaleen dataan vaikka se olisi niin hauskaa ...
Siinä menee tilaa turhan päiten.
Tämän takia kannattaa pysytellä pienissä numeroissa kuvioille
eikä jättää välinumeroita käyttämättä lopullisessa versiossa
Joo, ja aina pystyy tutkimaan miten valinnat
vaikuttavat kokoon.
Tässä pistän ison kirjaimen kuvion numeroksi
mikä on tyhmää, koska se maksaa enemmän tavuja
kuin laittaa 0 (329 tavua vs. 320 tavua tässä, jos videolta ei erotu)
Riippuen myös sijainneista - kuinka monta raitaa on käytössä -
voi tulla käytettyä enemmän tavuja
Kun laittaa 'kuvio 0':n tänne soittimeen 5
niin menee joitain tavuja, okei, ...
mutta jos vahingossa käyttäisin raitaa, joka on enempi oikealla (esim. 15)
menisi tavuja enemmän
koska tieto siitä, että käytettyjen raitojen välissä ei ole mitään
tallentuu kuitenkin mukaan.
Neljän kilotavun introa varten
haluat käyttää pieniä numeroita kuten 0, 1, ...
lähellä kappalemuokkaimen vastenta laitaa
Siihen on hyvä tähdätä
ja keino, jota voit käyttää on 'Display file size'
Muista, että koko on vain arvio
joten viimekädessä
täytyy myös testata koko intron koostettua muotoa
jotta näkee, paljonko sen lopullinen koko on.
Mutta ääniraitaa tehdessä
voit tehdä arviota
ja verrata erilaisten valintojen vaikutuksia.
Tässä oli viides pointtini
joka on tärkeätä, että onnistuisit
tekemään ensimmäisen demoscene-introsi
mahdollisimman jouhevasti.
Minulla taitaa olla enää yksi pointti ...
Viimeinen pointti:
Valmistaudu jättämään asioita pois.
Mitä tämä tarkoittaa...
[striimausohjelman opiskelun ääniä]
"Jättää asioita pois" tarkoittaa, että
lopulta joudut luultavasti tekemään kompromissin
alkuperäisen suunnitelmasi suhteen,
mitä halusit kertoa introsi tarinassa,
ja kuinka paljon grafiikkaa saat mahtumaan
ja kuinka paljon musiikkia.
On siis hyvin mahtollista, että joudut jättämään jotain pois
monista syistä.
Niinpä on tärkeätä valmistautua siihen -
henkisesti, mikä palautuu aiempaan pointtiin
olla itselleen suopea
ja hallita odotuksia ihan ensimmäisen intron osalta
Mutta jouhevan prosessin kannalta
auttaa pitää tämä mielessä alusta alkaen:
Kun luot kappaleesi,
voit rakennella sen niin että
ehkä siinä on joku päämelodia
tai just ne biitit, jotka todella, todella, haluat sinne
eli "pääjuttu" rakennettuna vasemmanpuoleisiin raitoihin
Sitten voi olla lisukkeita
joita voisi tarpeen tullen jättää pois
Lisäksi kannattaa suunnitella intron konseptia
niin että tiedät, mikä on pääjuttu
koska se voi helpottaa lisukkeiden jättämistä pois
eli "olisi ollut kiva" -osastoa.
Kun tiedät, mikä on pääjuttu, niin se mahdollistaa
selviytyä muiden juttujen jättämisestä pois
ja fokusoida siihen yhteen asiaan, jonka saat valmiiksi
Voit valmistautua teknisesti
kappaleen rakenteen avulla.
Ehkäpä löytäisin esimerkiksi jonkun pidemmän kappaleen
jostain omasta aiemmasta tutotoksestani
Äskettäisissä latauksissa mulla on yksi vuosien takaa
kisatuotos nimeltä "Tilestys"
Luultavasti kappale on kommenteissa lähdekoodissa
niin voitaisiin katsoa sitä esimerkkinä
Ok, löysin sen ja avasin editoriin
Näyttää, että tämä oli 2018 - kylläpä aika rientää
Versioiden kuvailu ei ole ollut ihan superia
mutta luulen, että nämä on just
versioita, joita olen tehnyt ihan viime hetkillä
introa työstäessä
ja näissä on juuri kokeiluja, mitä voi pitää ja mitä jättää
Jos silloin olisi ollut enemmän aikaa
niin kuvailut olisivat voineet olla tarkempia
Ladataanpas yksi versio ja tutkintaan sitä 6 vuoden jälkeen
Ok - tässä näkyy oma yritykseni
Kokeillan, saisiko sen soimaan tässä videolla
["Tilestys"-intron ääniraita epätoivotulla rutinalla]
Joo, tämä tietokone voi olla liian hidas striimaukseen
Mutta tästä näkyy, miten biisi on rakenneltu:
tapahtuu paljon toisteisuutta
eli yksi "oppikirjatemppu"
mutta kuitenkin joitain muunnelmia
jotta se ei käy liian tylsäksi liian pian
vähän niin kuin yrityksiä toteuttaa näitä juttuja
Sitten on yksi selkeästi erilainen osio
joten introssa on ikään kuin erilaisia vaiheita
ei tietysti tarpeeksi ...
se ei ole täydellinen ...
muttapa... pointtini numero 2 oli "Pidetään hauskaa"
ja ollaan itsellemme armollisia tuotosten laadun suhteen
Kumminkin, jos olisi käynyt niin
että aika olisi loppunut pahemmin introa tehdessä
eikä olisi ollut riittävästi grafiikkaa
pitämään mielenkiintoa yllä niinkään pitkään kuin biisi kestää
olisin ehkä ollut tyytyväinen ennakkovalmisteluun -
näyttäisi, että on melko erillinen osuus
jonka olisi voinut jättää pois
niin että lyhyempikestoisen kokonaisuuden
olisi voinut kehitellä mielenkiintoisemmaksi
ja jättää vaan loput pois.
Se olisi niin helppoa kuin avata tämä versio ja poistaa loppuosa
Toinen juttu on ilmeisen harvoin tuleva 'kuvio 0' raidalla 6
ehkä se on joku bassonuotti (muistin väärin; on peltityypinen kohinasoundi)
Se tekee jotakin mielenkiintoista kappaleessa
mutta jos olisi absoluuttisen pakko lisätä jotakin grafiikkaan
niin ehkä sen voisi poistaa
ja katsoa, miten koko muuttuisi
Ilmenee, että siitä saisi monta tavua tilaa grafiikalle
Tarkistetaanpas, olinko tehnyt myös sen tyhmän virheen tyhjistä väliraidoista
Ei.. oli siellä juttuja kaikilla raidoilla lopullisessa kappaleessa
Viimeinen pointti oli:
valmistaudu jättämään tavaraa pois
nyt 6 vuoden jälkeen palautuu asioita mieleen tästä raidasta
Jos tarpeen, raidan 6 (ajoittainen peltisoundi)
voisi jättää pois
Sitten saisi 70 tavua
tehdä vaikka joku feidaus tai muu hinkkaus grafiikkaan
Tämä on kaksisuuntaista:
jos tosissaan haluat listätä kappaleeseen jotakin
niin sitten täytyy jättää grafiikasta juttuja pois
tai tarinasta, kokonaiskestosta tai jostakin
Tämä on introjen tekemisessä vaikeaa, mutta mielestäni myös
se tärkein kiinnostava juttu koko harrastuksessa -
miksi meillä muuten olisi näitä kisoja
joissa on kokorajoitus suoritettavalle ohjelmalle
Se on hauskaa ja koukuttavaa etsiä täydellistä kompromissia
jota ei koskaan voi lopulta löytää.
Siinäpä oli pointtini #6 asioiden jättämisestä pois.
Pointit on nyt varmaankin käsitelty.
Vielä joitain asioita SoundBoxista, jotka löytyvät avustuksesta
mutta jotka on ehkä hyvä havaita:
Voit valita alueen ja kuunnella pelkästään sitä
näin
["Tilestys"-intron ääniraita alkaen keskeltä; rutisee hitaalla koneella]
Ja sitten näissä sävelkuvioissa
sulla voi olla monta nuottia eli korkeintaan 4 samaan aikaan
samalla soittimella
Tämä on yksi tapa, jolla mahdollisesti säästää tilaa
ja saada tapahtumaan jänniä musiikillisia juttuja
En käy mitään yksityiskohtia syntikkamuokkaimesta
koska se menisi jo ohi aiheen.
Sitten päästään kertaamaan ...
No niin, se oli suurinpiirtein siinä ...
Yritin muistella asioita, joita on käynyt introtyöpajoissa
Luulenpa, että näillä kaikilla pointeilla on historiaa
eli on oikeasti tapahtunut:
Porukka on tehnyt kivoja demoja, mutta musiikki onkin kopioitu muualta
niin sitten tuotos täytyy hylätä kilpailusta
mikä on siinä tilanteessa paras vaihtoehto
koska ei voi edetä ja julkaista muiden musiikkia
Elikkäs, ole varovainen tekijänoikeuksien kanssa!
Käytä vain itse tehtyä materiaalia.
Tämä toinenkin pointti on tärkeä - on käynyt
että ihmiset arastelevat tuotoksiaan
ajatellen, että ne eivät ole riittävän siistejä tai kiiltäviä
pistettäväksi kilpailuun
Mutta se on mun mielestä harmi
koska omasta mielestäni kaikki on olleet tosi luovia
ja mukavia teoksia, musa ja grafiikat.
Toivottavasti saat psyykattua itseäsi
irtautumaan ryppyotsaisuudesta
ja pitämään hauskaa ja hyväksymään tuotokset, mitä pystyt tekemään
ensimmäiseksi introksesi.
Joo, sitten on tapahtunut, että
jotkut on unohtaneet oppia ja ymmärtää musiikkityökaluston
ja sitten kun olan yli katsoo ...
niin siellä on satunnaista painikkeiden klikkailua sinne tänne
mikä yleensä myös tuottaa liian ison tiedoston
Eli toivottavasti vinkeistäni on apua - yksi niistä oli
lukea SoundBoxin omakin avustus ja ymmärtää työkalu
Toivottavasti muistat myös tehdä sen.
Joo, #4 on tapahtunut itselleni monesti:
tulee innostuttua niin paljon
että päädyn jonnekin sivuraiteille
mutta olen unohtanut tallentaa aiemman version
Se on harmi, kun olisi niin helppoa tallentaa
tilannekuvia kappaleesta URL-osoitteena
matkan varrella ja pitää niistä kirjaa
niin että aiempi hyvä versio löytyy
jos sattuu eksymään.
Koeta pitää tää mielessä.
Pointti #5 oli tiedostokoosta
voit hallita sita usealla eri tavalla.
Lopuksi (pointti #6) voit valmistautua teknisesti ja henkisesti
jättämään tavaraa pois
koska kaikki maksaa jonkin verran tavuja
ja introkisan koko idea on, että maksimikoko on määrätty
ja sovellat luovuutta sen rajoitteen puitteissa.
Sen ei tarvitse olla liian tuskallista -
yksi keino päästä tavoitteeseen on
rakennella vaihtoehtoja, joista voi valikoida osiota
ja jättää pois ne, jotka ei ole olennaisimpia pääviestille
demossasi.
Tämä on myös hyvä juttu, joka mahdollistaa
keskittymisen tärkeimpiin ideoihin
ja pakottaa luoviin ratkaisuihin.
Uskon, että tämä tekee sinusta paremman
seuraavaan projektiisi elämässä, työssä tai opiskelussa:
Olet harjoitellut keskittymistä olennaisimpaan
tässä, hauskanpidossa demoscenen introkisaa varten.
Okei...
Mulla ei taida olla enempää sanottavaa tässä kohtaa
Joten - hauskaa biisin träkkeröintiä
ja nähdään jossain demopartyillä!
Kiitos, kun katselit. Nähdään!